# HTTP

## [队头阻塞](https://juejin.cn/post/7049296242924322830) (Head-Of-Line Blocking)

队头阻塞主要是 TCP 协议的可靠性机制引入的。TCP 使用序列号来标识数据的顺序，数据必须按照顺序处理，如果前面的数据丢失，后面的数据就算到达了也不会通知应用层来处理。

- 单个数据流的发送：遇到错误的、丢失的包会出发重传，阻塞窗口移动
- 多个数据流的发送：TCP 通道里的流是混合的，不能独立的分割，所以当一个流阻塞时，其所有流都会被阻塞

### 解决：

- 将同一页面的资源分散到不同域名下，提升连接上限。 **Chrome 有个机制，对于同一个域名，默认允许同时建立 6 个 TCP 持久连接**，使用持久连接时，虽然能公用一个 TCP 管道，**但是在一个管道中同一时刻只能处理一个请求**，在当前的请求没有结束之前，其他的请求只能处于阻塞状态。另外如果在同一个域名下同时有 10 个请求发生，那么其中 4 个请求会进入排队等待状态，直至进行中的请求完成。
- 减少请求次数
  - 精灵图
  - 图片转成 base64 嵌入到 css 文件中
  - webpack 打包时将多个文件 合并成一个体积更大的

## HTTP1.1 的改进

1. **改进持久连接**

长链接能够有效的减少 3 次握手和 4 次挥手过多导致的不必要开销
HTTP1.0 需要使用 `Connection: keep-alive` 参数来告诉服务器需要建立长链接，HTTP1.1 默认开启

2. **不成熟的管线化技术**

为了解决对队头阻塞，允许在第一个应答被完全发送之前就发送第二个请求，以降低通信延迟，但是服务器依然需要根据请求的顺序来恢复浏览器的请求，所以并不能彻底的解决这个问题，

3. **提供虚拟主机支持**

在 HTTP/1.0 中，每个域名绑定了一个唯一的 IP 地址，因此一个服务器只能支持一个域名。但是随着虚拟主机技术的发展，需要实现在一台物理主机上绑定多个虚拟主机，每个虚拟主机都有自己的单独的域名，这些单独的域名都公用同一个 IP 地址。
因此，HTTP/1.1 的请求头中增加了 Host 字段，用来表示当前的域名地址，这样服务器就可以根据不同的 Host 值做不同的处理。

4. **改进缓存机制**

在 HTTP1.0 中主要使用 header 里的 `If-Modified-Since`（比较资源最后的更新时间是否一致）,`Expires`（资源的过期时间（取决于客户端本地时间）） 来做为缓存判断的标准。
HTTP1.1 则引入了更多的 [缓存控制](../browser/cache.md) 策略：

- `Entity tag`：资源的匹配信息
- `If-Unmodified-Since`：比较资源最后的更新时间是否不一致
- `If-Match`：比较 ETag 是否一致
- `If-None-Match`：比较 ETag 是否不一致

等更多可供选择的缓存头来控制缓存策略。

## HTTP1.1 - 缺陷

- **高延迟 — 队头阻塞**

- **无状态，协议开销大**

  没有相应的压缩传输优化方案。 HTTP/1.1 在使用时，header 里携带的内容过大，在一定程度上增加了传输的成本，并且每次请求 header 基本不怎么变化，尤其在移动端增加用户流量。

- **明文传输 — 不安全性**

- **不支持服务端推送**

## HTTP2 的改进

- **二进制传输**

- **Header 压缩**

  - 减小 header 的体积
  - 在客户端服务端建立字典，通过 “首部表” 跟踪之前的数据，对于相同的数据不再发送

- **多路复用**

  HTTP2.0 中，有两个概念非常重要：帧（frame）和流（stream）。
  帧是最小的数据单位，每个帧会标识出该帧属于哪个流，流是多个帧组成的数据流。
  所谓多路复用，即在一个 TCP 连接中存在多个流，即可以同时发送多个请求，对端可以通过帧中的表示知道该帧属于哪个请求。在客户端，这些帧乱序发送，到对端后再根据每个帧首部的流标识符重新组装。通过该技术，可以避免 HTTP 旧版本的队头阻塞问题，极大提高传输性能。

- **服务端推送**

  主动向客户端发送消息。比如，在浏览器刚请求 HTML 的时候就提前把可能会用到的 JS、CSS 文件发给客户端，减少等待的延迟

- **更安全**

  HTTP2.0 使用了 TLS 的拓展 ALPN 做为协议升级，除此之外，HTTP2.0 对 tls 的安全性做了近一步加强，通过黑名单机制禁用了几百种不再安全的加密算法。

## HTTP2 - 缺陷

- **丢包下性能差**

  TCP 为了保证传输的可靠性，有个 **丢包重传** 的机制，也就是丢包后整个 TCP 通道的请求都需要重新请求。HTTP1.1 时我们可以创建多个 TCP 通道，一个有问题不会影响到其他的，但是 HTTP2.0 所有的请求都在一个通道，所以丢包下性能会差

:::tip
在 TCP 里，如果一个 segment 传递丢失，那么后续 segment 乱序到达，也不会被应用层使用，只到丢失的 segment 重传成功为止，因此 TCP 实现的 HTTP2 的多路复用能力受到制约
:::

- **多路复用导致服务器压力变大**

  多路复用会让所有请求同时发送，所以会造成请求的短暂爆发，导致服务器压力增加

- **多路复用容易 timeout**

## HTTP3

### 1. 使用 `QUIC（Quick udp internet connection）` 协议

- 底层使用 UDP 传输， UDP 是 “无连接” 的，因此不需要 “握手、挥手”，故速度很快
- 虽然 UDP 不提供可靠性的传输，但 QUIC 在 UDP 的基础之上增加了一层来保证数据可靠性传输。它提供了数据包重传、拥塞控制以及其他一些 TCP 中存在的特性。
- 集成了 TLS 加密功能。
- 多路复用，彻底解决 TCP 中队头阻塞的问题（QUIC 实现了在同一物理连接上可以有多个独立的逻辑数据流，实现了数据流的独立传输）。
- 实现动态可插拔，在应用层实现了拥塞控制算法，可以随时切换。应用程序层面就能实现不同的拥塞控制算法，不需要操作系统，不需要内核支持。这是一个飞跃，因为传统的 TCP 拥塞控制，必须要端到端的网络协议栈支持，才能实现控制效果。而内核和操作系统的部署成本非常高，升级周期很长，这在产品快速迭代，网络爆炸式增长的今天，显然有点满足不了需求。
- 报文头和报文体分别进行认证和加密处理，保障安全性。

### QUIC 怎么保证数据的可靠性

QUIC 使用的 `Packet Number` 单调递增的设计，可以让数据包不再像 TCP 那样必须有序确认，QUIC 支持乱序确认，当数据包 `Packet N` 丢失后，只要有新的已接收数据包确认，当前窗口就会继续向右滑动。待发送端获知数据包 `Packet N` 丢失后，会将需要重传的数据包放到待发送队列，重新编号比如数据包 `Packet N+M` 后重新发送给接收端，对重传数据包的处理跟发送新的数据包类似，这样就不会因为丢包重传将当前窗口阻塞在原地，从而解决了队头阻塞问题。那么，既然重传数据包的 `Packet N+M` 与丢失数据包的 `Packet N` 编号并不一致，我们怎么确定这两个数据包的内容一样呢？

QUIC 使用 `Stream ID` 来标识当前数据流属于哪个资源请求，这同时也是数据包多路复用传输到接收端后能正常组装的依据。重传的数据包 `Packet N+M` 和丢失的数据包 `Packet N` 单靠 `Stream ID` 的比对一致仍然不能判断两个数据包内容一致，还需要再新增一个字段 `Stream Offset`，标识当前数据包在当前 `Stream ID` 中的字节偏移量。

有了 `Stream Offset` 字段信息，属于同一个 `Stream ID` 的数据包也可以乱序传输了（HTTP/2 中仅靠 `Stream ID` 标识，要求同属于一个 `Stream ID` 的数据帧必须有序传输），通过两个数据包的 `Stream ID` 与 `Stream Offset` 都一致，就说明这两个数据包的内容一致。

## HTTPS

HTTPS = HTTP + TLS/SSL

### 对称加密 & 非对称加密

#### 对称加密

加密解密使用 **相同** 的密钥

- 优点：高效，加密、解密速度快
- 缺点：对称加密的算法本身是安全的，但是使用场景不够安全

:::tip
我们通信时候需要把加密后的数据和密钥同时发送给对方(因为加密解密都是同一个密钥)，过程中如果被中间人拦截，中间人完全可以通过发送的密钥解出加密的内容，因此不安全
:::

#### 非对称加密

使用匹配的一对密钥（公钥、私钥）来分别进行加密和解密

- 优点：安全性高
- 缺点：加密解密复杂，效率低、耗时长

:::tip
公钥加密的数据只能用私钥解密，同理私钥加密的数据只能用共钥解密
:::

#### 流程

1. 服务端生成自己的公钥和私钥。
2. CA 机构通过 **机构私钥** 将服务器的公钥、过期时间、域名等信息存放在证书中。
3. 浏览器预请求服务器的认证证书，用系统存储的**机构公钥**进行认证
4. 认证成功后获得服务器的公钥
5. 客户端生成**会话密钥**（对称加密），并将其用服务器的公钥进行加密传输
6. 服务端通过自己的私钥进行解密，然后将要传输的明文通过会话密钥加密传输

## 总结

- HTTP/1.1 有两个主要的缺点：安全不足和性能不高。
- HTTP/2 完全兼容 HTTP/1，是“更安全的 HTTP、更快的 HTTPS"，头部压缩、多路复用等技术可以充分利用带宽，降低延迟，从而大幅度提高上网体验。
- QUIC 基于 UDP 实现，是 HTTP/3 中的底层支撑协议。该协议基于 UDP，又汲取了 TCP 中的精华，实现了既快又可靠的协议。

## 参考

- [掘金：http 发展史(http0.9、http1.0、http1.1、http2、http3)梳理笔记](https://juejin.cn/post/6844904001528397837)
- [掘金：解读 HTTP1/HTTP2/HTTP3](https://juejin.cn/post/6995109407545622542)
- [掘金：回顾 HTTP1.0，HTTP1.1，HTTP2.0 的区别](https://juejin.cn/post/6904423377499324423)
- [掘金：10 分钟讲完 QUIC 协议](https://juejin.cn/post/7077439753993322510)
- [知乎：科普：QUIC 协议原理分析](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32553477)
- [网页：网络通讯协议只 QUIC - 标点符](https://www.biaodianfu.com/quic.html#Stream%E5%B1%82)
